---
layout: post
title: 02. What is Database Management System
tags: [Introduction To Database]
categories: [database]
---

## DBMS 등장 배경 (With File System)

과거에는 데이터를 관리하기 위해서 File System을 이용하였습니다. 데이터를 File로 관리할 수 있도록 파일을 Create, Delete, Update, Search 하는 기능을 제공하며, 운영체제와 같이 동작합니다. File System은 Application 별로 필요한 데이터를 별도의 File로 관리합니다.

File System의 경우 별도의 DB관리 프로그램을 사용하지 않지만, Application 별로 파일을 따로 유지하는 특징 때문에 다음과 같은 문제가 발생합니다.

1. 같은 내용의 data가 여러 파일에 중복 저장됩니다.

파일 시스템에서는 같은 데이터가 여러 파일에 저장될 수 있습니다. 즉, 데이터의 중복성 문제가 발생합니다. 이렇게 여러 파일에 데이터가 중복되어 저장되면, 저장 공간의 낭비 뿐만 아니라 데이터의 일관성(Consistency)와 무결성(Integrity)를 유지하기 어렵습니다.

2. Application이 data 파일에 종속됩니다.

Application은 파일에 직접 접근하여 데이터를 처리하므로 파일의 데이터를 구성하는 방법이나 물리적인 저장 구조에 맞게 작성되어야 합니다. 그래서 사용하는 파일의 구조를 변경하면 Application도 함께 변경하여야 합니다. 이런 특징을 종속성(Dependency)이라고 합니다.

3. 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안, 회복 기능이 부족합니다.
4. Application 개발이 쉽지 않습니다.

## Database Management System 정의

위에서 언급한 문제의 근본적인 원인은 결과적으로 데이터의 중복성(redundancy)과 종속성(dependency)으로 볼 수 있습니다. DBMS(Database Management System)은 이런 문제를 해결하기 위해 제시된 Software 입니다. 이는 필요한 데이터를 데이터 베이스에 통합하여 저장하고 이에 대한 관리를 집중적으로 담당합니다.

DBMS가 제공하는 주요 기능은 다음 3가지로 요약할 수 있습니다.

1. 정의 기능 : Database의 구조를 정의하거나 수정할 수 있습니다.

2. 조작 기능 : Data를 INSERT, DELETE, UPDATE, SELECT하는 연산을 할 수 있습니다.

   데이터 베이스에 저장된 데이터에 접근하여 사용할 수 있는 기능을 제공합니다.

3. 제어 기능 : Data를 항상 정확하고 안전하게 유지할 수 있습니다.

   무결성을 유지하고 장애가 발생하여도 회복이 가능하도록 제어합니다. 그리고 권한을 주어 접근을 제한하여 보안을 유지합니다.

## Database Management System의 장단점

**File System과 비교해 다음과 같은 장점을 지닙니다.**

1. 데이터 중복을 통제할 수 있습니다.
2. 데이터 독립성이 확보됩니다.
3. 데이터를 동시 공유할 수 있습니다.
4. 데이터 보안이 향상됩니다.
5. 데이터 무결성을 유지할 수 있습니다.
6. 표준화할 수 있습니다.
7. 장애 발생 시 회복이 가능합니다.
8. Application 개발 비용이 줄어듭니다.

**File System과 비교해 다음과 같은 단점을 지닙니다.**

1. 비용이 많이 듭니다.
2. 백업과 회복 방법이 복잡합니다. - 데이터의 양이 많기 때문에
3. 중앙 집중 관리로 인한 취약점이 존재합니다. - 의존도가 높아집니다.