---
layout: post
title: 01. What is Database
tags: [Introduction To Database]
categories: [database]

---

## 시작하기 앞서..

**데이터베이스 개론** 이라는 **김연희** 저자의 책을 바탕으로 작성되었습니다.

책을 읽고 제 나름대로 해석한 내용을 바탕으로 작성되었습니다.

잘못된 것은 언제나 지적 부탁드립니다.

[데이터베이스 개론 - 네이버 책](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=14427495)

## Database Base의 필요성

### Data와 정보

* 데이터(data) : 단순히 관찰하거나 측정하여 수집한 사실이나 값, 자료라고도 합니다.
* 정보(information) : 데이터를 의사 결정에 유용하게 활용할 수 있도록 처리하여 체계적으로 조직한 결과물입니다.

즉, **데이터를 수집하여 유용하게 활용할 수 있는 정보를 정확히 추출할 수 있도록 관리**하여야 합니다. 이를 데이터베이스가 도와줍니다.

### 정보 시스템과 database

정보 시스템(Information System)은 데이터를 수집하여 저장해두었다가 의사 결정이 필요할 때 처리하여 유용한 정보를 만들어주는 수단입니다. 이런 정보시스템 안에서 데이터를 저장하고 제공해주는 핵심 역할을 databse가 담당합니다.

## Database의 정의와 특징

### Database의 정의

일반적으로 Database는 특정 조직의 여러 사용자가 **공유**하여 사용할 수 있도록 **통합**해서 **저장**한 **운영**데이터의 집합이라고 정의합니다. 이는 database를 크게 4가지의 정의로 볼 수 있습니다.

* 공유 데이터(Shared Data)

데이터 베이스는 특정 조직의 여러 사용자가 함께 사용하는 공용 데이터입니다. 사용 목적이 다른 사용자들을 두루 고려하여 데이터베이스를 구성해야 합니다.

* 통합 데이터(Intergrated Data)

데이터 베이스는 기본적으로 데이터 중복성(Redundancy)를 허용하지 않습니다. 데이터가 중복되면 관리하기 어려운 문제를 지니기 때문입니다. 하지만 효율성 때문에 중복을 의도적으로 허용할 수도 있습니다.

* 저장 데이터(Stored Data)

주로 컴퓨터가 처리하므로 컴퓨터가 접근할 수 있는 매체에 데이터 베이스를 저장해야 합니다.

* 운영 데이터(Operational Data)

데이터 베이스는 조직을 운영하고 조직의 주요 기능을 수행하기 위해 꼭 필요합니다. 일시적으로 사용하고 마는 것이 아닌, 지속적으로 유지해야 하는 데이터입니다.

### Database의 특징

정의를 바탕으로 특징도 4가지로 볼 수 있습니다.

* 실시간 접근(Real-Time Accessibility)이 가능

사용자의 데이터 요구에 실시간으로 응답할 수 있어야 합니다.

* 계속 변화(Continuous Evolution)

데이터 베이스는 현실 세계의 상태를 정확히 반영해야 의미가 있습니다. 따라서 현실 세계에 맞게 저장된 데이터도 끊임없이 변화합니다. 데이터의 INSERT, DELETE, UPDATE 등을 통해 데이터 변경이 일어납니다.

* 동시 공유(Concurrent Sharing)가 가능

여러 사용자가 동시에 이용할 수 있는 동시 공유의 특징을 제공합니다. 여기서 동시 공유는 여러 사용자가 서로 다른 데이터를 동시에 사용하는 것뿐 아니라, 같은 데이터를 동시에 사용하는 것도 모두 지원한다는 의미입니다. 하지만 데이터 베이스가 동시 공유의 개념을 지원하도록 조직하고 관리하기는 쉽지 않습니다.

* 내용으로 참조(Content Refence)가 가능

데이터 베이스는 저장된 주소나 위치가 아닌 데이터의 내용, 즉 값(Value)을 통해서 참조할 수 있습니다. 값을 기준으로 다른 위치에 있는 데이터도 접근할 수 있다는 의미입니다.

